---
title: "十五岁，十八岁"
author: 王之铭
date: 2012-05-26
date_display: 二〇一二年五月廿六日
chinese_article: true
---

## 序

高中毕业前夕，我为南京师大附中2012届毕业典礼的诗朗诵环节写了这首诗。具体成诗时间我已不得而知，大约是典礼前几周吧。毕业典礼于2012年5月26日举行，题名“青春是美丽的”。母校的网站上有部分图片和资料。[^website]

<p class="date-tag">2016年7月9日</p>

[^website]: 新闻页面见[此链接](http://58.213.145.148/Press/ViewDetails.aspx?id=3997)。如网页失效，请参见[Wayback Machine](https://web.archive.org/web/20160709123341/http://58.213.145.148/News/20120526/20120526113211.html)。

* * *

<div class="poem">

标本林古木轻舒枝干  
鲁迅园瀑布水声潺潺  
未名湖畔清风拂过面颊  
又悄然吹进你我心田  
桃李阁的藤萝  
自萧索至繁花从落英到绿叶  
一个轮回于百年校史不过惊鸿一瞥  

十五岁  
又一群刚告别儿童节的孩子  

以为自己早已长大  
以为自己无所不晓  
一点点自大 一点点轻狂  
满怀憧憬走进学校  

崭新的天地铺开在面前  
万紫千红 分外妖娆  
世界忽然绚烂了你我忘情地奔跑  
渐渐明白自己什么也不知道  

什么也不知道？  
是不是有点可笑？  
不 一颗无畏的心  
才是最最重要  

生命刚刚展开  
跌倒总可以重来  
奋起去推常人不敢靠近的大门  
否则我们凭什么叫附中人？  

沿途的困难挡不住勇者  
一时的失落又算得了什么？  
挑战 人生才精彩  
青春 永远不言败  

忙到无暇回头是少年的格调  
只顾着飞 飞得更高  
匆匆奔走在校园的大道  
你我是否忽略了身边那些悄悄——  

标本林古木轻舒枝干  
鲁迅园瀑布水声潺潺  
未名湖畔清风拂过面颊  
又悄然吹进你我心田  
桃李阁的藤萝  
自萧索至繁花从落英到绿叶  
一个轮回于百年校史不过惊鸿一瞥  
只是——  
有一双无形的眼睛  
凝视着你我每一个人  
静静地  
目送你我成长  

十八岁  
又一群即将远走高飞的年轻人  

曾经那样渴望毕业渴望自由  
如今竟有淡淡的离愁  
灯下疾书中猛地停笔  
蓦然回首——  
去梳理那些恍如隔世 又如此鲜明的记忆  

当年你我有着同样朦胧的梦想  
当年你我其实不懂什么叫追求  
当年你我打打闹闹不知轻重  
当年你我心眼儿挺小偶尔闹闹别扭  

你我在广阔天地间追寻生命的碎片  
师长好友书籍活动都是宝贵的体验  
像一株小树 缓缓萌芽——  
渐渐你我找到了自己的灵魂——  
于是有了清晰的梦想走上了不同的路线  

吃喝玩乐的闲扯渐渐缩短  
往昔的好友 可曾悄悄疏远?  
不——  
也许话语少了 那是心照不宣  
读着朋友们惜别的日志  
一点一滴全浮现在眼前  


捧起一张当年的相片  
你我可曾淡然一笑  
多少次以为我们已经长大  
回头看还是那样稚嫩幼小  

如今真的十八岁了  
心底存放着十八年的美好  
有那些经年不变的温情  
也有那些相伴太久的悄悄——  

标本林古木轻舒枝干  
鲁迅园瀑布水声潺潺  
未名湖畔清风拂过面颊  
又悄然吹进你我心田  
桃李阁的藤萝  
自萧索至繁花从落英到绿叶  
又一个轮回于百年校史不过惊鸿一瞥  
只是——  
有一双无形的眼睛  
凝视着你我每一个人  
静静地  
目送你我成长  

（高潮）  
一百一十载 春去秋来  
一百一十载 花谢花开  
春风化雨 润物无声  
谆谆诲人 从未倦怠  

万千十五岁学子  
带着十五岁的躁动  
争先恐后 蜂拥而来  
来享受青春的精彩  

千万十八岁英才  
怀着十八岁的热情  
扬帆启航 振翅远去  
去创造崭新的时代  

你我只是平凡的万千分之一  
却拥有各自绝版的回忆  
时光将洗去一切棱角  
沉淀下永不褪色的美丽  

神州大地有太多的附中  
但在你我眼里 附中只是唯一  
走出这片土地 不再时常提起  
但是，附中啊，我们永远不会忘记  

（尾声）  
回头看，你我青春年少  
向前望，你我心比天高  
十八岁的花季没有泪水  
告别时亦当高歌、欢笑  

让我们把感伤抛在脑后  
让我们的呼声直干云霄  
附中，我们为你骄傲！  
附中，你终将为我们自豪！  

</div>
